Hola!
Estamos aquí en el corazón del foro informático,
me acompaña Rosa Filgueira quien es investigadora en nuestra universidad.
Hola Rosa.
>> Hola Areti.
Cómo estás?
>> Bien!
Cuéntanos qué haces
en el área informáica?
>> Bueno, trabajo como investigadora, como dijiste,
en el data intensive research group y
de forma muy cercana a otras ciencias.
Por ejemplo, trabajo mucho con sismólogos.
>> ¿Qué es un sismólogo?
>> Un sismólogo es una,
persona que intenta comprender
lo que pasa con los terremotos, lo que
ocurre con los volcanes e intentan,
en el futuro, porque es algo que
no es posible en la actualidad, pero
en el futuro intentan predecir
cuándo ocurrirá un terremoto o
cuándo un volcán hará erupción
y también trabajamos de cerca con
geólogos, que son
quienes estudian las rocas.
Así que es una combinación entre
gente que estudia las rocas y
gente que estudia eventos naturales
como terremotos y volcanes.
>> Bien, y
¿Cómo la informática o los programas
que tú haces ayudan a estas personas?
>> Bueno, por ejemplo, al trabajar con geólogos,
ellos realizan diferentes
experimentos en sus laboratorios
y lo que hacen es
tomar muestras de rocas y aplicarles
presión en grandes cantidades.
Nosotros transmitimos la información,
porque se hacen mediciones,
que se registran como porosidad, dureza, temperatura
y transferimos toda esa
información en tiempo real desde
su laboratorio a nuestras instalaciones
aquí en Edimburgo.
Luego lo subimos a un sitio web y,
en tiempo real, puedes
ver cómo va el experimento.
>> Ahí es donde lo de los datos intensivos
entra en juego.
>> ¡Sí, exactamente!
>> Ustedes los ayudan con sus datos.
>> Exacto.
>> Así que, mucha gente piensa
que los científicos de la computación y
los programadores son personas que se sientan
en la oscuridad, frente a una pantalla y
escriben todo el día como maníacos.
¿Es así tu día a día?
Describe un día típico en tu
trabajo como investigadora.
>> Bien, es cierto que pasamos
mucho tiempo detrás de una computadora, pero
no todos los días.
Así, por ejemplo, tal vez la mitad del
día hablo con los sismólogos
porque son los usuarios, intercambiamos e-mails,
trato de entender sus requerimientos,
lo que quieren, hablo con mi jefe,
sobre lo que ellos quieren
y cuando tenemos una idea de lo que
quieren, entonces es cuando programamos.
Así que tal vez es cierto que
pasamos mucho tiempo en la computadora, pero
no pasamos todo el día programando.
También se trata de diseñar,
preguntar, de, no sé,
hacer diferentes cosas, pero
no programar todo el día.
>> ¿Esto es algo que disfrutas,
la variedad?
>> Sí, sí, sí, sí.
Me gusta, me gusta mucho.
>> ¿Hace cuánto que programas?
>> Bueno, probablemente diría
que desde que tenía 18 años,
así que otros 18 años probablemente.
>> ¡Excelente! ¿y cuándo te empezó a
interesar la programación?
>> Porque era muy buena en Matemáticas.
Era muy buena en Física,
realmente buena en Química.
En todo lo que era de tipo
ecuaciones matemáticas, pero
no era muy buena probablemente
en Historia y Lengua
>> Entiendo.
>> Así que quería hacer algo práctico
y entonces descubrí las computadoras.
Al principio pensé que era algo, muy
como para muchachos,
pero luego me dí cuenta de que
era muy sencillo también para las mujeres.
Así comencé mi primer año en la
universidad en Ciencias de la Computación y
me gustó muchísimo.
>> ¿Fue ahí dónde creaste tu
primer programa de computadora?
>> Sí.
Probablemente empecé con un Hola Mundo y
lo hice en Pascal, y luego hice una calculadora,
si mal no recuerdo, pero
por ejemplo, al terminar la carrera,
hice un videojuego.
>> ¿Y al terminar tu doctorado también
creaste programas?
>> Sí, pero era
un tipo de programa que
funciona oculto, que el
usuario no nota que está ahí.
Hacíamos optimizaciones de
otros programas que el usuario utilizaba,
y nuestros programas estaban detrás,
como fantasmas.
La idea era que ellos no
notaran nuestra optimización para
no molestar al usuario o al cliente
con nuestras optimizaciones.
>> Eso es bastante diferente a trabajar
con geólogos y sismólogos
¿no es así?
>> Sí.
>> Ellos sí lo notan.
>> Notan lo que hacemos.
Es por eso, probablemente esa sea
la razón principal porque me gusta tanto
trabajar con científicos de datos,
para que puedan realmente ver lo que hacen.
Antes, nadie veía lo que hacían.
>> Así que tú realmente trabajas junto a ellos ¿no?
>> Sí.
>> Sí, sí, sí.
>> ¿Y eso es divertido?
>> Es muy divertido y es muy difícil
al comienzo en términos
de comunicación, porque lo que uno piensa
que es obvio para ellos, no lo es,
y viceversa: cuando ellos te explican
las cosas, piensan que
es algo obvio, pero no lo es para uno.
Pero es muy divertido, y he aprendido mucho
sobre terremotos, muestras geológicas,
observatorios de volcanes, registros sísmicos.
>> Has estado programado desde hace tiempo.
¿Qué es lo que disfrutas más
de hacerlo o
qué piensas que tiene de divertido
programar?
>> Bueno,
me gusta cuando escribo un programa
y funciona bien a la primera, lo que
normalmente no ocurre, pero cuando ocurre
es fantástico, y también me gusta cuando
estoy trabajando con un programa y
por alguna razón no funciona, pero
luego de trabajarlo mucho
descubres el problema. Así, cuando
un programa queda funcionando bien
en teoría va a funcionar bien
para siempre.
>> Así que todo es acerca de la satisfacción
de hacer que las cosas funcionen bien.
>> Exactamente.
>> Muy bien.
En nuestro curso esta semana hemos
visto conceptos como 'decisión'
'sí - entonces' y 'secuencia', tener
una instrucción tras otra.
>> Bien.
>> 'iteraciones', tener
cosas que se repiten una y otra vez.
>> Bien, sí, sí.
>> ¿Usas este tipo de ideas
en tus programas?
>> Sí, por ejemplo en el caso de
transmitir la información desde los laboratorios
de los geólogos hacia nuestras instalaciones
aquí en Edimburgo las usamos mucho.
Porque tenemos, como ya dije,
una roca sobre la que se está aplicando
presión constante y si la roca no se rompe
hay que transmitir datos.
Así, nuestro programa debe
hacer lo siguiente:
medir todo el tiempo si
la roca se rompe o no
porque, si eso ocurre, entonces
guardamos un valor en una variable,
Entonces evaluamos todo el tiempo:
¿se rompió la roca?
En ese caso, no transmitimos datos.
Si continúa, si no se rompe,
entonces transferimos los datos.
Otra cosa que evaluamos
es la cantidad de datos.
Si la cantidad de datos es
muy grande,
porque en algunos casos recogemos
más información que en otros,
cuando son muchos los datos,
los comprimimos, si no,
si no son muchos datos,
los enviamos sin compresión.
Así que todo el tiempo se
controlan cosas
relacionadas con la roca y
se toman diferentes decisiones de
'si - entonces': si esto ocurre, entonces hacer tal cosa,
si esto no ocurre,
entonces hacer otra cosa.
>> ¡Perfecto!
Es un buen ejemplo de los bloques 'si - entonces'
que hemos aprendido y usado en Scratch,
un lenguaje de programación
que estamos aprendiendo
y también el bloque 'por siempre'
en el que las cosas se repiten de nuevo y de nuevo.
Excelente
>> Hasta, hasta que la roca se rompa.
>> Sí.
>> ¿Tienes algún consejo para los que
son nuevos programando y
están recién descubriendo lo que es
construir algoritmos y crear programas?
>> La mejor forma de hacerlo es
tomar lápiz y papel y
pensar qué se quiere hacer.
En realidad, cómo se programa es
lo último que pensamos
es sobre estructurar una idea.
Puedes escribir tu programa en seudocódigo
y eso es, al principio
cuando empecé a programar pensé
que lo más difícil era entender,
no sé, Python, o C, o C++, pero
eso es lo último que te debe preocupar,
porque realmente puedes hacer cualquier cosa
con cualquier programa.
Lo difícil es pensarlo bien.
Así que, toma papel y lápiz
haz un esquema del programa y
luego, cuando ya tengas la idea,
la programación será muy fácil,
ve a la computadora y hazlo.
>> ¿Consejos para diseñar o
estructurar en el papel?
>> Bueno, por ejemplo, si trabajo
con matrices o listas
siempre dibujo lo que quiero hacer,
dibujo una pequeña parte
para visualizar la idea
de lo que quiero hacer, es muy fácil,
también cuando trabajo con iteraciones,
dibujo un bucle alrededor de lo quiero repetir,
ese tipo de visualización siempre ayuda.
>> Muy bien
Bueno, algunos consejos brillantes
y útiles para que ustedes los usen.
¡Gracias Rosa!
>> Gracias a tí.